# academic-writing-guide
 一些关于写论文的教程,防止犯一些低级错误

## 内容
- [Check List](#check-list)
  - [图表](#图表)
  - [正文](#正文)
  - [摘要](#摘要)
  - [参考文献](#参考文献)
- [资源教程](#资源教程)

## Check List

### 图表
 - 考虑打印效果。
   - 颜色。考虑黑白印刷的效果。正常的发表印刷都是黑白打印。所以尽量不要用红黄色，用灰色来区分。
   - 清晰度。如果图片是截图，需要确认清晰度问题。可以自己尝试论文打印成pdf，看看能否看清楚图表。
 - 布局
   - 圆圈和文字的布局效果至少让读者清楚看到其中的字，而不是部分被遮盖。
   - 图表之间，图表和标题、正文，不存在互相遮挡。
 - 字体
   - 文中的所有图中字体统一。最好能和论文正文字体统一。
   - 字体大小粗细适中，能让人很清楚不费力的看清楚。
   - 同一张图上的相同位置类型的字体大小粗细统一。比如流程图上的方框内字体粗细大小一致。

 - 标题
   - 中英文对照（如软件学报的的投稿需要同时有英文和中文标题），需要确保两者能对应，并且术语统一
   - 英文标题，实词首字母大写，虚词如（如of，in）首字母不需要大写
   
 - 边框、线条
   如果是自己画的图，边框和线条
   
 - 内容
   - 图片表格中是否有拼写错误，因为图表是最直接能看到的，存在错误很致命
   
### 正文
 - 引用检查
   - 检查每个引用论文、图片、表格是否准确
   - 检查引用章节的序号是否准确
   - 检查论文中引用的数字和结论是否准确（例如introduction中引用实验的最终指标）
   - 引用标注遗漏检查，如“与Liu等人的工作相似,”这里“Liu等人”后应有文献标注

 - 标点
   - 统一全文的标点符号，比如英文写作统一成英文标点，中文写作统一成中文标点，不要混用。比如同时使用中文句号“。”和英文句号“.”
   - 标点符号是否使用准确。
     - 应该使用句号的地方不要使用逗号
 - 术语统一，需要建立一个统一的术语表，全文中应该使用相同术语指代同一个东西。
   - 例如“实验标签”还是“试验标签”，全文中应该只出现一个表达
 - 通读全文
   - 通读全文的每一句，至少保证语言通顺，没有语法错误
   - 英文检查
     - 介词，单复数，冠词使用是否正确
     - 时态是否前后统一 
     - 是否里面有超出宽度
     - 是否存在两个单词连在一起的情况
     - 涉及到的数字需要重新计算一遍，确保正确，不互相矛盾
     - 
 - 段落结构编号
   - 段落结构编号风格应该统一。而且不统一。 A）B）C）和1）2）3）多种风格混用不行
 - 标题
   文章的章节标题是否有错误
 - 格式统一
   对于同一类东西的格式是否前后统一， 比如我们的pattern都是用斜体的，是否存在着没有使用斜体的pattern
 
### 摘要
 - 中英对照
   摘要如果是中文英文对应的，需要逐句检查，不能是直接翻译软件翻译的
   - 否每一句中文英文能对照
   - 是否存在语法问题（缺少主语）
   - 表达是否自然
   - 涉及的术语是否用词准确
   - 标点符号使用是否正常（比如该使用逗号的地方使用句号）
   
### 参考文献
 - 检查参考文献的格式是否统一
 - 参考文献尽量从统一来源获取，英文的dblp（dblp没有就去谷歌学术），中文的知网。
 - 参考文献的格式要求是否和模板要求一致
 - 检查引用是否存在重复的参考文献的情况

# 资源教程
 - 周志华教授：如何做研究与写论文？,[公众号](https://mp.weixin.qq.com/s/01ciF3uNKAMXWML2EeYwvQ),[pdf](https://github.com/FudanSELab/academic-writing-guide/blob/main/resources/research_and_paper_zhou_zhihua_2007_ppt.pdf)
 

